여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘도 여러분, 쌀떡이 친구 먼저 인사하고 넘어올까요?
생각보다 이게 뾰샤시 효과가 크다.
이렇게 손 쥐고 있는 게 생각보다 잘 안 보여요. 여러분, 뒷모습도 궁금하죠?
몽실몽실하게 생겼어요. 제가 기본적으로 몽실몽실한 친구들 좋아하기는 하는데.
내가 만들면 이렇게 잘 만들지는 못할 것이고, 제가 그렸다면 이렇게 잘 그리지는 못했겠죠.
오늘은 이 노래를 소개해 보고 싶었어요. 제목이 ‘행복’이에요. HOT라고 옛날 옛날 아이돌이었거든요.
이 노래 되게 좋아요. 신나. 여러분들 아마 지금 들어도 다들 좋아할 거 같은데, 이 HOT는 제가 재미있는 일화가 있어요.
초등학교, 내 기억으로는 거의 첫 번째 개교기념일 이런 거였어요. 내가 학생이 된 후 첫 번째 개교기념일.
초등학교 1학년인가 2학년인가 잘 모르겠는데 아마 그쯤이었거든요.
그때 이 HOT가 뮤직비디오를 찍으러 꿈과 환상의 세계 있잖아. 월드. 거기를 온 거예요. 나도 그날 개교기념일이라고 신난다고 친구들이랑 거기를 간 거지. 그래서 봤었어요. 되게 가까이에서.
그런데 너무 웃겼던 일화는 지금 쌀떡이처럼, 저보다도 더 몽실몽실하게 생긴 제 친구가 있었거든요. 그 친구를 되게 HOT 멤버가 귀엽다고 얘기를 했는데,
그 친구가 나중에 걸어가서 나보고 자꾸 귀엽다고 그러는데 나 다 컸는데, 어른인데 귀엽다고 한다고 기분 나쁘다고 이랬던 기억이 나거든요.
우리끼리는 나름 ‘나 다 컸는데 왜 나 귀엽다고 그래?’ 그랬는데 지금 생각하니까 초등학교 1학년인가 2학년 때였거든요.
얼마나 귀엽니, 얘들아? 그 어린이들이. 아무튼 그렇게 되게 가까이에서 만났던 기억이 있어서 좀 반가워요.
이 노래가 특히 HOT 노래들 중에서 밝은 노래들이 있는데 이 노래 되게 좋거든요. 여러분 지금도 한번 들어보면 신나요.
사실 가사가 약간 사랑 노래 같기는 한데, 그래도 좋잖아요.
‘함께해준 그대에게 행복을’. 노래 오늘 꼭 한 번 들으면서 힐링을 해보도록 하세요.
오늘도 신나는 지수, 로그 내용으로 시작을 해보도록 하겠습니다. 오늘은 함수 그래프 파트예요. 그래서 여러분들이 처음에는 여기를 되게 어려워합니다.
원래 여기 밑에 지수 방정식, 지수 부등식, 로그 방정식, 로그 부등식 이런 활용 파트 되게 많은데 그거 다 뺐어요.
제가 얘기했죠? 어차피 세상 중요한, 진짜 중요한 개념 포인트만 딱 잡을 거예요.
얘네 가지고 활용하는 것은 제가 문제 풀면서 조금 더 이야기를 해드리도록 할게요. 오늘은 그래프 딱 4개만 알면 돼요.
지수 함수, 로그 함수 그래프 그릴 겁니다. 직접 그리면서 갈게요.
y는 a의 x제곱. 이거 지수 함수라고 부르거든요. 당연히 우리가 앞에서 배웠던 조건들은 붙어요.
그런데 어차피 지수에서 로그로 변신하는 것들이 들어가 있기 때문에요.
여기에 a도 로그를 만들기 위한 a 조건 그대로 생각하시면 됩니다.
그래서 0보다 큰 것에 대해서 이야기를 할 거예요. 그리고 1은 아니라는 것도 똑같아요. 무조건 그대로 들어가요. 원래는 밑이니까.
그래야지 그래프로서의 의미를 갖거든요. 이런 조건 안에서 얘를 두 가지로 나눌 겁니다.
0보다 크고 1은 아닌데, 첫 번째.
0보다 크고 1은 아닌데 1보다 더 큰 것이 있고요. 두 번째는 0보다 크고 1은 아닌데 0과 1 사이에 있는 이렇게 둘로 구간을 나눌게요.
1보다 더 클 때랑 0과 1 사이에 있을 때랑. 그러면 됐죠.
0보다 크고 1은 아닌데 두 개의 구간으로 나눴습니다. 그랬을 때 그래프가 이렇게 생겨요. 첫 번째.
y는 a의 x제곱이라는 건 똑같다 보니까요. 예를 들어서 생각해 봐요. 2의 x제곱 같은 거.
x가 0이면 y는 무조건 1이에요. a값에 관계없이. 그러다 보니까 (0, 1) 무조건 지나게 되어 있습니다. 이 점을 지나고요. 그래프는 이렇게 생겨요.
얘는 얘도 마찬가지로 a 값에 관계없이 (0, 1)은 지날 거란 말이야. (0, 1)은 똑같이 지나요.
대신에 얘는 그래프가 이렇게 갑니다.
어때요? 얘는 증가 함수고요. 증가하는 그래프고요. 얘는 감소하는 형태.
얘는 증가하는 형태, 얘는 감소하는 형태고요. 그다음에 여기는 조금 이따가 밑에다가 써야지.
그다음에 중요한 포인트. (0, 1)을 지난다. 이런 것들 꼭 생각하시면 되고요.
그리고 하나 더. 점근선이라는 개념이 나와요. 점점 근접해 가는 선이라고 생각하면 되죠. 어때, 그래프가? 초록색이?
x축을 향해 가요. 그런데 중요한 건 x축을 향해 가는데 x축과 만날까? 만나지 않을까?
만나지는 않아요. 계속 끊임없이 다가가지만 x축과 만나지는 않습니다. 그래서 x축이 점근선이에요. 얘도 어때?
똑같아요. 슉 가니까 x축이 점근선입니다.
외울 거 하나도 없어, 이렇게 보면. 그래프가 나왔으니까 당연히 정의역, 치역 이런 거 물어보겠죠. 정의역은 어때요?
그냥 읽을 수 있을걸요? 실수 전체죠.
봐봐요. x값 아무리 음수로 주르륵 가도 계속해서 그래프 존재하잖아요. 전체 다 있죠. 그래서 정의역은 실수 전체입니다. 치역은요?
치역이 뭐야? 화살 맞은 친구들. 그래프가 존재하는 위치의 y값들 어때요?
0보다 커요. x축 위쪽이다 보니까 0보다 큰 모든 값에 대해서 이야기를 하게 됩니다.
외울 내용 아니야. 그래프 읽으면 당연해져요. 오케이? 다 돼요?
얘네들 그대로 들고요, 여러분들, 로그 함수 그래프도 그려볼게요.
로그 함수는 y=log a의 x. 이런 아이들을 그릴 거예요.
특징이 하나 있어요. 뭐냐면, 여기에서 이쪽에다 써놓고 다시 돌아올게요.
y=a의 x제곱이라는 이 지수 함수 있었죠. 얘를 y=x 대칭시켜보세요.
이 함수 그래프 파트에서는 대칭 관련된 거 되게 중요하거든. y=x 대칭은 어떻게 해요, 여러분?
x랑 y랑 자리를 바꿔. x랑 y랑 자리를 바꿔볼게.
x=a의 y제곱. 감쪽같았죠? x=a의 y제곱이 된단 말이야. 보통 ‘y=’으로 식을 쓰잖아요. 바꿔볼까요?
‘y=’ 어떻게 해야 돼? 로그식이다. 밑은 영원히 밑이고, 이렇게 오게 되죠. 뭐야, 이거?
이렇게 로그 그래프가 나오는구나. 그러니까 어때요?
y=x 대칭이 됩니다. 그거 가지고 생각하면 그래프 그리기도 쉬워져.
지금 위에 있는 이 그래프 있죠. 얘 y=x 대칭을 시킬 거예요. 여러분 상상하기 좋게 제가 y=x 그려볼게. y=x 대칭시키면 어때, 그래프가?
이렇게 생겼어? 그렇죠?
그래서 이렇게 생겼어. 이렇게 생겼어요, 얘는.
그리고 여기에서 (0, 1)을 무조건 지났다면, 여기에서는 y=x 대칭이다 보니까 (1, 0)을 무조건 지나게 되겠죠.
그리고 생각해 보니까 x에 1 대입하면 y는 0이잖아. 당연하지. a 값에 관계없이 무조건 (1, 0)을 당연히 지날 겁니다.
둘이는 y=x 대칭인 것과 그래프 모양까지. 심지어 알 수 있는 거. 점근선이 이때 x축이었어요. 얘는 점근선이 뭐가 되겠어?
y축이겠지. x=y 대칭이니까. 점근선이 y축입니다.
그렇죠? 되게 쉽죠?
둘의 그것까지 비교도 가능해. 얘는 증가하네요, 그래프가. 이런 것도 알겠고,
마찬가지로 생각해서 하나 더 그려놓을까요? 이때.
얘도 마찬가지로 지금 이렇게 둘로 나눈 거예요.
할 수 있을까, 내가?
나누는 거야. 뭔지 알겠어? 괜찮죠?
이거 그린 거고, 이렇게예요. 괜찮죠?
선을 긋는데 되게 부담이 있어요. 선 그을 때만 되면 약간 머리 안에 열이 나. 긴장하는 거 같아요.
선 못 긋는다는 얘기 너무 많이 들어서. 괜찮지 않아요? 어쨌든 가보겠습니다.
그다음이 (1, 0). 여기도 (1, 0). 알겠지?
여기가 (0, 1)을 지나다 보니까 당연히 x, y 대칭이면 (1, 0) 당연히 지날 거예요. 그 그래프 생각해 봐.
얘는 상상이 생각보다 쉽지는 않아요. 제가 그려는 드릴게요. y=x.
그러면 얘가 어떻게 되냐면, 이게 이렇게 오고, 이렇게 생겨요. 그래서 이렇게 생겨요. 이렇게 생겨요. 이렇게, 이렇게, 이렇게.
그래서 어떻게 되냐면, 이렇게. 이렇게 생겨요. 오케이?
얘도 어때요? 점근선? 점근선 y축인 거 똑같아요.
그리고 정의역, 치역에 대한 거 있잖아요. 지금 얘네는 정의역의 실수 전체고, 치역이 이렇게 됐겠죠. 밑에예요, 얘는. 정의역이 뭐가 되겠어?
정의역이 ‘x가 0보다 크다.’가 되겠죠.
여기에 쓰면 헷갈릴 거니까 밑에 다시 쓸게요. 여기에 쓸까? 여기에 쓸까? 여기에 써야지.
정의역이 바꿔. ‘0보다 크다.’가 되고, 치역이 실수 전체가 되겠죠.
둘이 비교해 보면 알겠죠. x랑 y랑 자리를 바꾸다 보니까 이때 정의역이 여기는 치역이 되는 거고요. 이때의 치역이 여기에서는 정의역이 되어주는 겁니다. 그래프를 보면 알겠죠.
x가 0보다 큰 곳에서만 그래프가 존재하고요. y의 입장에서 볼 때 어때? 얘 계속 끊임없이 증가하거든요. y는 실수 전체에서 전부 다 그래프를 갖고 있는 상태가 됩니다.
외우지 마시고 그래프를 생각하면 되게 당연해져요. 알겠죠?
딱 이 그래프 4개만 갖고 있으면 방정식, 부등식 다 풀어낼 수 있어요. 알겠죠? 저랑 문제를 풀면서 이 내용은 더 많이 알려드리도록 할게요.
그래프 딱 4개 그렸어요. 알겠죠? 그리고 y=x 대칭과 관련된 내용 했었습니다. 그러니까 지수 함수랑 로그 함수는 엄청 엄청 관계가 있을 수밖에 없는 거죠.
오늘도 문제를 풀기 전에 하나의, 이거 안 넘겨도 되는 건가?
그래도 깨끗하게 하나 지우도록 할게요. 오늘도 문제를 풀기 전에 오늘의 힐링 시간을 갖고 가야 되겠죠. 내 어깨 위의 찹쌀떡 시간입니다.
오늘 여러분들에게 얘기해 주고 싶은 힐링은 이거예요. 짜잔.
한 번쯤은 실컷 울어보기.
저렇게 웃으면서 말하니까. 쌀떡이가 웃으면서 말하니까 약간 놀리는 것도 같고.
사실 ‘수험 생활을 하던 때 선생님의 스트레스 해소 방법이 무엇이었나요?’라는 질문을 여러분이 많이 할 때가 있는데, 저는 우는 것이었어요. 의외죠.
그런데 나는 고등학교 1학년, 2학년, 3학년까지의 그 3년이 내 인생의 나름 암흑기였던 거 같아요. 그때가 나의 사춘기이기도 했나 봐.
되게 지금과는 다르게 그때는 그렇게 밝지 않았었어요. 딱 그 3년을 제외하고 앞뒤로는 다 밝았어요. 태어나서부터, 태초에 계속 나는 밝았는데 딱 그 3년 동안 약간 어두웠거든요.
슬펐어. 힘들었는데, 그때 그래서 나름 나의 힐링 요소 중에 한 가지였던 게 우는 거였어요. 남들 앞에서 보여주면서 운다는 뜻은 절대 아니고요.
야자하다가도 화장실 들어가서 문 닫고 엉엉 울기도 하고, 속상한 게 되게 많았어. 잘 안 되기도 하고, 해야 될 일은 많은데 진도가 잘 안 나가는 날도 너무 슬펐고,
그리고 성적이 나오는 날은 말할 것도 없었고, 시험이 다가오는 날도 슬펐고, 그냥 다 미안하기도 하고 속상하기도 하고 억울하기도 하고, 여러 가지 감정들이 오는 거예요.
그런 때 그런 감정에 너무 빠져들기보다는 차라리 한번 엉엉 우세요. 생각보다 엉엉 울고 나면 진짜 좀 씻겨 내려가는 느낌 들거든요.
그래서 엉엉 울어보시고, 답답한 날이 있으면 한 번쯤은 확 울고, 세게 앓고, 그리고 다시 깨끗해진 기분으로 시작하는 거 나쁘지 않아요. 한번 울어보세요. 우는 것도 괜찮아, 얘들아.
힘들 때이기 때문에. 그리고서는 또다시 씻고, 다시 시작하는 거지.
그래보도록 하고요. 오늘은 또 신나게 문제를 나머지 풀어보도록 하겠습니다. 문제는 필수 유형에 있는 문제부터 한번 풀어보도록 할게요.
12쪽에 있는 문제인데요. 이것 또한 마찬가지로 이런 문제 어려워.
사실 오히려 방정식. 지수 방정식, 로그 방정식이 등장하면 제일 쉽거든요. 얘가 더 어려울 거예요. 보세요.
그래프 안 줬어. 저렇게 f(x)를 주고 2사분면을 지나지 않도록 하는 k의 최댓값이래.
출제자는 쉬웠겠지. 나는 어렵지 왜? 그래프를 모르잖아요.
그래프의 핵심은 일단 기본형이 어떤 그래프인지 알아야 됩니다. 지수 함수인지 로그 함수인지. 지수 함수라면 밑이 1보다 큰 때랑 0과 1 사이에 있을 때에 따라서 그래프 모양이 달랐잖아요.
이때는 어떻게 생겼었어? y=a의 x제곱이.
이때는 이렇게 생겼고요. 이때는 이렇게 생겼습니다. 이런 기본형이라도 딱 딱 딱 떠올릴 수 있으면 돼요.
그러면 그 기본형을 가지고 x축 방향으로 얼마큼, y축 방향으로 얼마큼 이동할 수도 있는 거죠.
그러면 여기는 이동이 더 섞여 들어갔겠네. 누가 봐도 지수 함수이기는 하잖아요. 조금 더 내용을 정리해 볼게요, f(x)를.
마이너스는 어쩔 수 없다 치고, 2의 -3x＋4예요. 이렇게 가자 그냥.
-3으로 묶어낼까 했는데 그랬더니 좀 더 복잡해 보여서. 일단 이 상태로 두고, ＋k입니다. 맞아?
그러면 기본형은 어떻게 생긴 거냐면, 그렇지. -3에 대한 것으로 만들어주고 싶어. 2의 -3제곱이 누구예요?
⅛. 이렇게 하면 여기에 x.
그리고 -3으로 묶어냈다고 했을 때 -3분의4가 되다 보니까 여기는 뭐만 들어가면 돼?
x-3분의4제곱으로 쓰면 깔끔하죠. -3은 밑한테 줘버리고. 됐어요?
그리고 ＋k예요. 우리가 쓰기 편하게 ‘y=’으로 바꾸면 어때요?
그렇지. 얘는 y=-(8분의1)의 x제곱을 이동한 거예요.
x축 방향으로 3분의4만큼, y축 방향으로 k만큼씩 이동한 겁니다. 이것도 되게 중요해요.
이동에 대한 정보는 이런 식으로 알 수가 있죠. 얘 때문에 x축 방향으로 얼마큼? 3분의4만큼.
y축 방향. k만큼.
이렇게 이동을 한 거예요. 그러면 이 그래프가 어떻게 생겼는지를 알아야 얘가 이동을 했다는 것도 알 수 있고, 그다음에 2사분면을 지나지 않도록 하는 게 어떻게 생겼는지도 알 수 있잖아요.
그러면 저 그래프를 먼저 생각해 볼게요. 이것도 그렇게 간단하지 않거든.
일단은 y=⅛의 x제곱 그래프는 알아. 어떻게 생겼지?
얘야. 이렇게 생겼지. 그런데 얘를 어떻게 했냐면 여기에 마이너스를 붙였어요. 저 마이너스를 전체한테 있는 마이너스니까 y한테 넘겨주면 이렇게 생겼거든요.
되게 중요한 건데, 얘가 이렇게 넘어왔어요. 뭐한 거게요?
y 앞에 마이너스를 붙였다는 건 뭐 하는 거게요?
x축 대칭이에요.
제가 이 지수 함수, 로그 함수 그래프와 관련된 내용을 앞에서 개념 이야기할 때 대칭과 관련된 이야기를 되게 중요하게 봤어요.
대칭과 관련된 것들 여러분 되게 쉽거든요. 간단하게만 얘기하자면, x축 대칭할 때 식에서 y 앞에 마이너스가 붙어요. y축 대칭하면 그러면 어떻게 되겠어?
x 앞에 마이너스가 붙어 있으면 y축 대칭인 거예요. 되게 쉽죠?
원점 대칭은? x랑 y랑 둘 다 마이너스를 붙입니다. 그래서 기본을 제대로 알고 있으시면 되는 거.
그래서 x축 대칭이래. 그러면 생각해 보자. 그래프가 원래 이렇게 생긴 그래프를 x축 대칭시키면 어떻게 생겼겠어요? 그래프 모양이?
그렇지. 이렇게 생겼겠지. 이 빨간색 그래프를 모양은 그대로 x축 방향, y축 방향으로 이동을 했겠죠.
이 빨간색처럼 이렇게 생겼다는 걸 알아내기 위한 게 제일 중요했어요. 이것만 알면 돼.
이제 그래프 개형을 알았잖아. 그러면 얘를 이동시키는데, 2사분면은 지나지 않아야 됩니다.
2사분면을 지나지 않게 그래프를 그린다는 게 되게 중요하지. 그러면 생각해 보자.
이 그래프 모양을 한번 그려볼게요.
얘가 어떻게 생겼다고? 이렇게 생겼어, 이렇게. x축 방향으로 어떻게 이동을 하느냐? y축 방향으로 이동하느냐? 이런 식으로 그래프가 그려지겠죠.
그런데 2사분면을 지나지 않으려면 이렇게 되면 돼요? 안 돼요?
안 돼. 안 돼. 언제까지 가능할까?
그렇지. 얘가 이렇게 되면 돼요.
맞아요? 그렇지. 물론 게다가 여러분들이 생각할 수 있는 거. 점근선은 존재하지.
y=k겠지. 원래 점근선이 x축이었는데, 어떻게 되는 거예요?
y는 k만큼 이동했다 보니까 점근선이 존재는 하겠지만, 점근선 존재 말고는 그다음에는 x축 방향으로 이동이니까 얘네가 이렇게 움직일 수밖에 없잖아.
그래프 모양 이렇게. 점근선이니까 이렇게. 이거는 똑같고, 이동한다면 이거밖에 안 되는 거죠.
그러면 2사분면을 지나지 않도록 하려면 원점을 지날 때가 가장 좋겠죠.
k값이 가장 커지겠죠. 그래프 모양 그대로에서 얘네가 움직이면서 k값 최대까지 올라가려면. 그렇게 가면 됩니다.
그러면 여러분, 결국은 우리가 원점을 지나는구나. 원점을 지날 때, 이걸 알아내면 끝난 거예요. 대입만 하면 되지.
그래프식에다가 그대로 넣어볼게요. 여기 (0, 0)은 여기 있으니까.
(0, 0) 가지고 그대로 대입 한번 해볼게요. 원점을 지날 때구나. 그러면 y 자리에 0 집어넣고, -⅛. 거기에 x 자리에 0 집어넣어서 -3분의4. ＋k를 성립한다고 하셔도 되고요.
어차피 내가 그래프 모양 보려고 이렇게 바꾼 거잖아요. 그러면 여기에 그냥 넣어도 돼요.
여기에 넣는 게 계산이 제일 깔끔하다. ‘0=’ (0, 0) 지나니까 얘가 0일 거고, -2의, x 자리에 0 집어넣으면 그냥 4.
이게 제일 깔끔하죠. ＋k를 성립한다. 그러니까 k값은 얼마겠어요?
얘가 -16이니까 k는 16이 됩니다. 그때가 최댓값이 되겠죠.
그래프 모양 그대로 하면서 k가 최대가 되려면 얘가 이렇게. 이 모양 개형에서 움직일수록 점근선은 밑으로 내려오게 되니까.
맞아요? 그거 생각해서 여러분들이 만들어주면 되겠죠.
이제 넘어가 보도록 할게요. 그래프 개형을 알아낸다는 게 생각보다 되게 중요해. 그리고 가장 어려워요.
그런데 이게 9월 모평 문제잖아. 그러니까 우리가 모평 문제에서 이런 걸 만날 수도 있다는 걸 알아놔야 되는 거지.
오히려 이렇게 방정식 형태는 되게 되게 쉬워요. 제가 그냥 살짝만 봐도 알겠지만, 여러분들의 기본형.
방정식은 다른 설명 안 할 거예요. 밑이 같아지는 순간 세상에서 가장 쉬운 게 지수 방정식, 로그 방정식이에요. 보시면 알겠죠. 로그 방정식도 마찬가지야.
밑을 같게 맞춰주는 순간 어때요?
진수끼리 같으면 끝나요. 밑 같게 맞춰서 여기는 지수끼리 같다. 여기는 진수끼리 같다고만 해주시면 됩니다.
다만, 로그에서 중요한 거 한 가지. 지수는 좀 편해요. 로그에서 중요한 한 가지가 있어요. 뭐냐?
그렇지. 얘네에서 진수 조건 체크 꼭 하기.
뼈에 새기듯이. 여러분들 수능 볼 때까지 뼈에 새기듯이 기억해야 되는 말 중에 하나가 진수 조건 대입 이런 말 있죠. 모르면 넣어봐. 그리고 진수 조건. 이것만 알면 실수하지 않아요, 진수 조건.
이런 것들만 알면 되게 되게 쉬워요. 이 문제도 보시면 얼마나 쉬운지 딱 알 수가 있을 겁니다.
거의 눈으로 푸는 문제 스타일?
밑이 누가 봐도 9죠. 그러면 볼까? 얘는 9의 x제곱에다가 9 곱한 형태잖아.
이렇게 쪼갤 수 있어야 돼요. 지수끼리 더해져 있다는 건 곱했다는 뜻이야. 그러니까 9의 1제곱과 9의 x제곱을 곱했다는 뜻이니까 이렇게 바꿀 수 있으면 되고,
두 번째, 얘는요? 얘 자체가 9의 -1제곱이니까 둘이 곱해서 9의 x제곱이에요. ＋24입니다.
9의 x제곱, 9의 x제곱. 여기 넘기면?
그렇지. 8×9의 x제곱이 되는 거고요. 그게 24래요.
세상 쉽죠. 약분도 가능하죠. 3이죠. 그러면 얘 얼마가 되겠어, x가?
½이 되겠죠. 됐어? 끝. 이렇게 푸는 겁니다. 왜요?
3의 2x제곱이고, 얘는 3의 1제곱이니까 x가 ½이 된다는 거죠. ‘2x랑 1이랑 같다.’가 돼서.
되게 쉽죠? 그 ½이 α가 되니까 대입하시면 여기가 3. ＋5 해서 정답은 8. 돼요?
이렇게 지수 방정식, 로그 방정식이 오히려 쉬워요.
이동하는 형태의 문제가 더 복잡하고, 더 어렵다는 거지. 아까전에 저랑 봤던 필수 유형 문제 있죠. 그 문제랑 거의 흡사해요. 보세요.
x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 b만큼 이동했더니 원점을 지난다. 점근선이 x=-2다. 이게 되게 중요하거든요.
그러면 보자. 그래프식이 있는데, 일단 이동하는 거 다 식을 써보면 이런 식으로 바뀌어요. x 대신에 무엇을 넣냐면, x-3을 집어넣어야 돼.
식에서 y=log 2의, x 자리에 x-3을 집어넣으세요. 이렇게. 그리고 ＋a 그대로 달려 있는 거야. 오케이? 알겠어요?
x 이 자리에 그대로 집어넣는 거야, 이동할 때는. 그리고 나머지 쓰세요.
그리고 y축 방향으로 b만큼이잖아. y 자리에 y-b를 넣는 건데, 사실상 그거 싹 넘기니까 이 뒤에 ＋b 이렇게 달려있는 거예요.
그랬더니 점근선이 x=-2고 원점을 지난대. 원점 지나는 건 대입하면 성립할 거예요. 그런데 그전에 점근선 먼저 처리하는 게 훨씬 좋거든요.
로그 그래프가 원래 어떻게 생겼어요?
y축을 점근선으로 하고, 이렇게 생겼거나 이렇게 생겼습니다. 어쨌든 간에 점근선은 뭐야?
y축. 즉, x는 0이 점근선이었는데, 그 점근선이 어떻게 됐대?
x=-2. 이때를 점근선으로 한대.
점근선이 갖는 의미가 뭐였냐면요.
a의 x에서 이게 0일 때가 점근선이었어. 그렇죠?
그러면 그 점근선이 -2가 됐다는 건, 그렇죠. 얘가 -2를 집어넣었을 때 뭐가 된다는 거야?
0이 됐다는 거지. 오케이?
여기에 0일 때 점근선인 거잖아. 그러면 -2 집어넣었을 때 점근선이 된다. 즉, 0일 때가 됐다는 거잖아. 그러면 -2를 집어넣어 볼래요? 세상 제일 쉽게 푸는 거.
여기 봐봐요. 2 곱하기, -2 집어넣으면 -5가 되고요. 더하기 a. 이게 0이 됐다는 거지.
됐어요? 그래서 a값이 얼마가 돼?
a가 10인 걸 먼저 구하고 가세요. a가 10이 됐어요.
그러면 a가 10 됐으니까 b는요? b는 그다음은 되게 간단하지. a가 10이 됐으니까 여기에 대입해 놓고, 그다음에 (0, 0) 대입만 하면 끝나는 거예요. 원점 지난다면서.
(0, 0) 대입해도 a, b가 다 살아있잖아. 점근선부터 처리하고 간 거죠. (0, 0) 대입해 볼까요? 그러면 어떻게 되느냐?
여기 0 대입하는 순간 여기도 0 대입하니까 0은 log 2, 그다음에 여기 0 대입하면 -6＋10 하니까 4＋b가 됐습니다. 얘가 얼마예요?
2죠. 그러니까 얘는 얼마겠어? -2가 되겠죠.
a값 알고, b값 알고, 둘이 더하래요. 정답은 얼마? 8. 이렇게 푸는 거예요.
점근선 푸는 방법 알겠죠. x가 -2일 때부터는 로그가 존재하지 않게 되다 보니까 -2를 집어넣었을 때 이 진수 자리에 들어가는 친구가 누구인 거라고?
0이 되는 거라고. 그렇게 해결을 하는 게 문제를 가장 여러분들이 쉽게 풀 수 있는 방법이 됩니다.
사실 제일 중요한 문제 중에 하나. 이 문제 풀고 가보도록 할 거예요. 필수 유형에 있는 문제 있죠.
이거 되게 어려워 보여. 그런데 이거 3점짜리거든요. 3점짜리인 이유가 있어요. 차근차근 가볼게요.
그런데 생각보다 모양은 되게 어렵게 생겼죠. 약간 흉악하게 생겼죠. 보세요?
이차함수가 이렇게 주어져 있어요. 그리고 y=x-1 이렇게 그래프가 있대요.
그런데 ‘이때 부등식 이것을 만족시키는 모든 자연수 x의 합을 구하시오.’라고 되어 있어요.
일단 제일 먼저 할 일은 뭔지 알아요? 로그 방정식, 부등식. 어쨌든 로그가 등장하면, 뼈에 새기듯이 여러분들 떠올리고 가세요. 진수 조건.
즉, f(x) 진수죠. x-1 진수죠. f(x)가 어때야 돼요? 0보다 커야 됩니다.
그러면 f(x)가 0보다 커야 되니까 그래프가 어디에서만 존재하는 거냐면,
여기에서만 봐야 돼. 즉, 0보다 크고 7보다 작은 범위에서만 생각을 합니다.
하나 더. x-1도 0보다 커야 됩니다. 그러니까 x는 어때야 돼요?
1보다 커야 됩니다. 이 두 조건을 둘 다 만족시켜야 됩니다. 그러니까 공통 범위에 해당하는 거죠.
그래서 진수 조건에 의해서 나온 범위는 ‘1보다 크고 7보다 작다.’입니다. 이거 먼저 킵.
x가 1보다 크고 7보다 작은 이 그래프 안에서만 생각해. 나머지 세상은 필요가 없어요.
그다음에 식을 한번 볼게요. 식을 제가 옮겨 쓰면, log 3의 f(x)가 있고요. 그다음 거는 밑이 ⅓ 이니까 얘도 log3으로 만들어볼까? 그러면 어떻게 해야 돼?
⅓이라는 건 3의 -1제곱이니까 그 마이너스를 얘한테 줘버리면 이렇게 식이 바뀌겠죠. 괜찮아?
그러면 얘만 넘겨놓으면 어떻게 되는 거냐면, log 3의 f(x)가 작거나 같다. log 3의 (x-1) 이렇게 되죠. 밑이 같아.
로그에서 진짜 중요한 한 가지. 로그 부등식에서는 지수도 마찬가지인데요. 부등식에서 중요한 건 증가인지 감소인지에 따라서 여러분이 부등호의 방향이 바뀔 수 있다는 것에 주의해야 돼요.
밑이 3인 경우에 로그는 그래프가 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼어요. 어때?
증가함수예요. 증가하고 있기 때문에 로그값이 크면 진수도 큽니다. 부등호 방향 바뀌지 않아요.
만약에 감소 함수인 경우는 부등호 방향이 바뀌게 되겠죠. 왜냐하면, x값이 커질수록 y값은 작아지는 것이 감소 함수니까. 그래서 그거까지 고려하는 거 워낙 중요했었습니다.
이 문제는 다행히도 밑이 3인 것으로 쉽게 나왔으니까 이렇게 마무리. 그러면 f(x)가 어때?
x-1보다 작거나 같은 때예요. 그래프에서 볼까요?
f(x)가 노란색이죠. 애가 작거나 같아야 돼. 같은 때가 어디냐면 4에서 서로 같았잖아. f(4)가 3이니까.
같은 때를 지나고 나니까 어때요? 여기 더 위에 있죠. x-1이 더 위에 있죠. 그러니까 범위가 뭐부터야?
4보다 크고 7보다 작은 범위 내에서입니다. 4보다 크고 7보다 작은 범위 내에서 만족시키게 됩니다. 어차피 진수 조건 고려하고, 부등식 방향 고려하고.
그 안에 자연수의 합이니까 누구누구야?
5랑 6만 남겠죠. 정답은 그래서 11입니다. 답은 내가 4랑 5랑.
4는 왜 안 썼어? 4도 써야지, 부등식이었는데. 미안.
보시면 등호가 있었어요. 나만 안 보고 있었나봐. 등호 있었어요. 같아도 돼. 같은 4부터 4, 5, 6 해서 싹 다 더해주면 되겠죠. 그러니까 정답은 얼마예요?
15.
제가 몸소 보여드리는 것 중에 하나죠. 여러분은 이런 실수하지 말아라. 실수는 나만 할 테니까, 내가 다 할 테니까 여러분은 실수하지 말 것.
다 풀어놓고 등호 안 붙이는 이런 행동은 나만. 쌀떡이가 품고 가는 것으로 합시다.
보시는 것처럼 진수 조건이 생각보다 되게 되게 중요한 거예요. 그래서 여러분들 꼭 먼저 체크를 해주시고요.
그다음에 부등호 방향 같은 거. 증가할 경우에는 부등호 방향 그대로고, 감소일 경우에는 부등호 방향 바뀌는 거 이런 것들 생각해 주고,
그래프로 그거 해석하는 것까지 갔었어요.
x-1과 f(x)의 위치만 보면 되지 f(x)의 식이 어떻게 되고 그런 거는 관심 없었어요. 알겠죠?
그래프 해석하는 것까지 완벽하게 약간 수능 스타일의 문제였습니다. 이 문제 복습까지 여러분들 잘해 두시면 지수 방정식, 로그 방정식, 지수 부등식, 로그 부등식 다 깔끔하게 잘할 수 있을 겁니다.
복습 진짜 중요한 파트였어요. 대칭이든 이동이든 그래프든 해석이든 다양하게 들어있었으니까요. 오늘 거 좀 중요했습니다. 복습 잘하시고요. 저랑은 다음 시간에 만날게요. 안녕.